¿Alguna vez escuchaste que tener a una
mujer en un barco trae mala suerte? Esa
frase era muy común entre marineros y
pescadores antiguos, pero la verdad es
que deberíamos darle las gracias a
muchísimas mujeres peruanas que
superaron los prejuicios y han ayudado a
proteger el mar peruano. Sus historias
están en este libro, Heroínas de la mar,
y hoy vamos a contarles sobre ellas y
demostraremos con hechos y datos por qué
sus vidas son las que realmente
mantienen a flote el futuro de nuestro
mar peruano. Comenzamos. Tratar de
inspirar a otros para que conserven
[música] es algo que San Juan me ha
enseñado.
Investigando la vida del cacharlote en
toda esta zona.
Prodadelfinos es una ONG que trabaja en
conservación marina y nuestro tema ahora
es trabajar con pesca y consumo
responsable. Yo creo que el mensaje es
directo y muchas de las personas que
vienen acá no tienen que ser biólogos,
pero eso se siente, ¿no? Y eso es
gratificante que los demás este lo vivan
y que también sientan ese respeto por
cuidar lugares como Punta San Juan.
Hola, bienvenidos a Planeta Mar, el
programa de Canal ya para aprender sobre
las amenazas al mar peruano. Soy
Jonathan Castro y hoy no les traigo
cifras sobre la depredación del mar y
vamos a renegar con las leyes a favor la
pesca ilegal que se discute en este
congreso. Hoy quiero que hablemos de las
mujeres que en su día a día se enfrentan
a los grandes poderes que intentan
aprovecharse y destruir nuestro mar. Por
mucho tiempo, los medios nos hicieron
creer que el mar era solo una cosa de
hombres, desde Popei y Brutus hasta los
almirantes de Tina, Montoy y Cueto. Pero
la verdad es otra, las mujeres siempre
han estado ahí, solo que sus historias
han sido invisibles, como si se les
hubiera llevado la corriente hasta
ahora. Y antes de que me digan qué hago
yo, un hombre hablando sobre los
esfuerzos de mujeres, que ya parezco el
evento de Forbs. Bueno, lamento decirles
que soy el único conductor de este
programa, pero también soy hijo de madre
soltera y sé muy bien todo lo que se
esfuerzan las mujeres para sacar
adelante a sus familias y sacar adelante
sus sueños. Así que por eso les traigo
esta historia. Hace poco se lanzó este
libro Heroínas de la mar, que no es solo
un libro con dibujos lindos, es un
verdadero mapa de valentía que reúne las
historias de 18 mujeres peruanas que
mandaron a volar el no se puede y se
pusieron a trabajar para cuidar el mar
peruano. Voy a contarles cuatro
historias. Ya saben que si quieren
colaborar con este programa pueden este
QR.
[música]
La primera historia es la de una leyenda
Obla Paliza, bióloga, docente y pionera
en el estudio de los cachalotes en el
Perú. Nació en Lima en 1930, estudió
ciencias biológicas en San Marcos y
luego se convirtió en la primera mujer
peruana en trabajar en los balleneros de
Paita. Pero entrar a ese ambiente fue
difícil, fue rechazado inicialmente
porque era un trabajo muy duro. Era un
trabajo de hombres con cuchillos enormes
donde chorreaba grasa, había colores
fuertes de las víceras y todo tenía que
hacerse muy rápido.
Los obreros que descuartizaban las
ballenas todos eran hombres.
Y la idea de,
o sea, el problema, mejor dicho, el
problema que tenía yo para ingresar a
ese grupo de formación, es que era una
mujer y ellos decían que el trabajo en
la plataforma es duro, [música]
es sucio, peligroso y también eh demanda
velocidad y por eso consideraban que no
era un trabajo adecuado. ado para una
mujer. Yo insistí
para que me permitieran formar parte del
grupo [música]
porque me interesaba mucho lo de las
ballenas y no fue fácil,
pero no se rindió porque había visto
algo que despertó su enorme curiosidad,
el feto enorme de una ballena preñada y
quería entenderlo todo. Así que insistió
e insistió hasta que la aceptaron.
Primero como oyente de los cursos y
luego ya como investigadora y
trabajadora en una de las épocas en las
que la casa de ballenas no estaba
regulada. De Paita pasó a Pisco también
como investigadora y después se fue
becada a Inglaterra donde aprendió a
trabajar con los datos que había
recolectado cuando exploraba dentro de
los cachalotes. Renunció a sus trabajos
más de una vez para emprender una nueva
aventura junto a quien fue su profesor y
luego su compañero para toda la vida, el
científico Robert Clark. Durante
décadas, Obla y su esposo contribuyeron
con investigaciones sobre el
crecimiento, la alimentación y la
reproducción del cachalote. Y esos
estudios brindaron las bases científicas
para regular la casa de ballenas y
defender la moratoria global sobre la
casa comercial que está vigente desde
1986.
Con todo ese bagaje, Obla tiene un
pedido para quien resulte elegido.
Ahora,
el gobierno
próximo podría apoyar esta idea. Por
ejemplo, el caso de los voluntarios. El
voluntariado es muy bueno y se debe
hacer después al terminar su sus cursos
de biología, debe ser parte de la
formación. Esto bueno se haría con la
intervención del gobierno, es decir, que
financien el traslado, la habitación, la
alimentación y también tener un pequeño
incentivo monetario, ¿no?, para los
chicos mientras que están trabajando. Lo
otro sería enseñar en los colegios a los
niños que están terminando primaria lo
que hay en el mar, que no es muy
conocido, porque con esto si ellos
supieran toda la riqueza, la
biodiversidad
marina, se interesarían en ayudar a
mantenerlo. Hace años Obla radica en San
Andrés en Pisco, donde ha hecho varias
propuestas para llevar este conocimiento
científico a las escuelas, porque para
ella es importante que los jóvenes
puedan saber que para explotar los
recursos marinos, primero hay que
estudiarlos.
[música]
Cada mujer que entra al mundo científico
y de la conservación animal enfrenta sus
propias dificultades. No crean que los
inmensos pasos que dio Obla Paliza hizo
que el camino para las demás sea
sencillo, pero lo que importa es la
motivación. Susana Cárdenas es bióloga y
cuando estaba estudiando trabajó en el
parque las leyendas y en el hotel Los
Delfines y allí decidió algo muy
importante para su vida, que no quería
trabajar con animales en cautiverio,
sino en su hábitat natural. Así llegó a
Punta San Juan, en Marcona, Ica, una de
las reservas más importantes de la costa
del Perú, donde habita el pingüino de
Humbolt.
Hola, soy Susana Cárdenas, directora del
programa Punto San Juan del Centro para
la sostenibilidad de la Universidad
Peruana Cayetano Heredia. Estoy acá hoy
en Punta San Juan, una reserva en el sur
del Perú en Ica, donde se congregan aves
han guaneras, lobos marinos y una
especie muy especial, el pingüino de
Humbol. Punta San Juan ha sido conocido
por tener grandes cantidades de estas
especies, pero actualmente las
poblaciones están bajas, están bajas por
diferentes amenazas que estos animales
están enfrentando y estamos sumamente
preocupados porque este año tenemos
pronosticado un súper el niño para la
costa del Perú y cuando ocurren estos
niños, estos animales no pueden
conseguir alimento. ¿Y qué pasa? No se
pueden no se pueden reproducir,
abandonan los nidos. En la última semana
ha habido una un gran abandono de nidos
de los pingüinos de Humbol. Punta San
Juan funciona como un laboratorio
natural donde se monitorean las
temporadas de anidación de pingüinos,
cuántos nacen, cuántos mueren, se
estudia su alimentación a través de sus
fecas y bigotes. También se coloca en
transmisores para seguir sus rutas en el
océano. Estos registros que se llevan a
lo largo de los años permiten entender
cómo los lobos, los pingüinos y otras
especies responden a fenómenos como el
niño, la pesca industrial y el cambio
climático. Y en base a este conocimiento
científico, no a prejuicios ni a
presiones de la industria, Susana puede
hacer estas recomendaciones que también
debería de tomar en cuenta el siguiente
gobierno.
Entonces, ¿qué podemos hacer nosotros
para mejorar estas condiciones? La idea
sería poder mitigar otras amenazas para
poder aumentar la probabilidad de que
esos animales se reproduzcan y que
sobrevivan. ¿Cuáles podrían ser esas?
Reducir la pesca, la presión pesquera
durante un evento del niño generaría
más, o sea, un escenario más difícil
para que estos animales pueden conseguir
alimento y ahorita necesitamos priorizar
su bienestar para que ellos puedan
sobrevivir y reproducirse. Otra amenaza
es, por ejemplo, especies invasoras.
Lamentablemente, muchas de estas
reservas tienen a especies invasoras
como roedores. Los roedores depredan los
pichones, depredan los huevos y también
transmiten patógenos a diferentes
especies. Podemos erradicarlos. Sí, hay
programas y formas de poder erradicar
los roedores para mitigar esta amenaza.
Además, el trabajo de Susana es muy
importante porque le ha dado
oportunidades a otras mujeres
científicas en un espacio seguro.
[música]
Cuando empezamos a grabar Planeta Mar,
la primera organización con la que me
recomendaron conversar era con Pro
Delfinus. ¿Por qué? Porque ellos
conocían mucho sobre la pesca
incidental, la captura que se produce
cuando tortugas, delfines, especies de
talle juvenil y otras especies quedan
atrapadas indebidamente en las redes.
Esto era muy importante para entender
qué efectos hubiese tenido la pesca
industrial dentro de la reserva paracas,
algo de lo que ya les hemos contado en
un video anterior. Y la cofundadora de
Prodelfinos es la bióloga Joanna Alfaro,
una de las heroínas que aparece en este
libro. Ella combina la investigación, la
docencia, el trabajo comunitario y la
colaboración con otras mujeres dedicadas
a la ciencia y el sector pesquero para
impulsar políticas públicas que reduzcan
la pesca incidental. Y las que le
abrieron campo para esto fueron otras
mujeres.
En el caso mío como bióloga, mi interés
siempre ha estado en las comunidades
pesqueras y es muy interesante porque al
inicio de mi carrera estas comunidades
pesqueras y tal vez hasta ahora su sede
son lideradas en la mayoría por varones.
Sin embargo, yo llegué a contactarme con
las liderezas en casa de estas
comunidades, que son las mujeres que
están relacionadas también a muchas
actividades de pesca, porque si bien no
salen a pescar, eh, son las que cortan
el pescado, las que lo venden, las que
lo llevan a los mercados. Y gracias a
esta apertura pude llegar a a la primera
familia que me recibió en una comunidad
en la bahía de Cechura en Caleta
Constante hace muchos años. Eh, y fue
gracias a una de estas liderezas de
casa, [música] eh, eh, la señora Maco,
en que yo pude lograr entrar a trabajar
en esta comunidad. Ella logró convencer
a su esposo lo importante que era llevar
a una bióloga a estudiar a las tortugas
marinas en esta bahía. Y gracias a ello,
eh, mi mi trabajo se hizo mucho más
fácil gracias a esta conexión de mujer a
mujer. E y yo voy a estar eternamente
agradecida con todas estas señoras que a
lo largo de mi carrera han continuado
apoyándome y involucrándose también en
la conservación marina. eh eh para este
trabajo no tienes que ser un biólogo o
un experto, [música] eh lo puedes hacer
de casa, desde una comunidad pequeña y
por eso que es tan importante
engancharse con ellas. En todas estas
familias hay oportunidades de elevar el
perfil de la conservación y creo que es
un rol que todos debemos de tratar de
hacer. Johan se ha enfocado en trabajar
con estas comunidades de pescadores para
que tengan mejores condiciones para
vivir y trabajar y para capacitarlos en
la liberación segura y en el diseño de
estrategias para evitar la pesca
incidental, algo que, como ya les he
dicho, es recontraimportante. Su trabajo
ha sido reconocido dentro y fuera del
Perú porque muestra que el cuidado del
mar no solamente estaría de científicos,
sino de la comunidad en general.
[música]
¿Cuánta información sobre las amenazas
contra el mar peruano nos hubiéramos
perdido si no fuera por los periodistas
especializados en temas ambientales? Y
en esta serie de heroínas tenemos a una
que ha hecho grandes investigaciones
sobre el tráfico ilegal de especies
marinas, sobre la construcción de
embarcaciones ilegales, sobre los falsos
reportes de pesca de anchoveta juvenil y
la falta y control y transparencia de la
fiscalización pesquera. Me refiero a
Magali Estrada, una periodista
ancashina.
Yo me dedico principalmente a investigar
las pesquerías de Anchoveta y Calamar
Gigante y también sobre aleteo de
tiburones. En el ejercicio de mi labor
periodística, entre los principales
desafíos que he podido identificar es la
falta de transparencia del sector.
[música] El acceso a datos en tiempo
real oficiales es realmente escaso en el
país y estos son muy necesarios, ¿no?,
para sustentar una buena investigación.
Otro de los riesgos eh también a los que
nos enfrentamos, quienes realizamos este
tipo de labor es el incomodar al poder,
no solamente autoridades, empresariados,
sino todos aquellos, ¿no?, que se
dedican a eh realizar actividades eh
ilícitas relacionadas con el
aprovechamiento de recursos eh marinos.
Estamos poniendo en evidencia, por
ejemplo, que en el Perú se está
legalizando lo ilegal. Esto por supuesto
incomoda. Esto por supuesto nos pone en
riesgo. Y si hablamos de territorio, hay
que decir que en nuestro país hay
lugares a donde no se puede ingresar,
espacios, por ejemplo, donde se
construye embarcaciones sin ningún tipo
de permiso, donde se realiza pesca
ilegal, donde se realiza secado de
aletas de tiburón de modo ilícito. Son
lugares impenetrables a donde no podemos
llegar. Si lo hacemos, pondríamos
nuestra vida en riesgo.
Por eso es vital reconocer la
investigación periodística como un brazo
importante para la protección de los
ecosistemas marinos. Es un trabajo
muchas veces solitario y frustrante,
pero necesario para resistir ante las
amenazas de muchas organizaciones
criminales y también a la industria
pesquera y resistir ante las campañas de
desinformación que se crean contra los
periodistas que investigan delitos e
irregularidades.
Podríamos aplicar rápidamente un par de
acciones. Uno, acceso rápido en tiempo
real de información de las diferentes
pesquerías. Esto es fundamental para el
desarrollo de nuestro trabajo
periodístico. Debe ir acompañado también
con una atención cabal, pronta de los
pedidos basados en la Ley de Acceso a la
Información Pública. Sustento importante
también para muchas investigaciones.
Dos, protección real al trabajo
periodístico. Para nadie es un secreto
que en Perú ejercer periodismo es un
trabajo de mucho riesgo. Pasa lo mismo
cuando se ejerce periodismo que
investiga pesquerías, irregularidades en
ecosistemas marinos. Frente a eso,
necesitamos garantías, ¿no? Garantías
para ejercer nuestra labor, para eh
hacer frente, por ejemplo, a demandas
intimidatorias o a narrativas que buscan
presentarnos como los enemigos del
aprovechamiento de los recursos marinos.
Este libro contiene más historias
valiosas como la de la fiscal Evely la
Madrid, que pese a las denuncias que ha
tenido de mafias, no ha cesado en su
trabajo por investigar el tráfico de la
aleta de tiburón. Y también contiene
historias como las de Fanny León, la
guardiana de los manglares de Tumbes.
Son experiencias para que sus hijas, sus
sobrinas o quien sea aprendan que la
ciencia no solamente se hace un
laboratorio, sino también con los pies
en la arena, hablando con la comunidad y
arriesgándose para vivir en un mundo
mejor. y también estudiando, aunque
todos le digan que esa es una tarea solo
para hombres, pero mejor escuchen el
consejo que les da Obla Paliza a las
nuevas generaciones. Yo diría que lo más
importante es que elijan lo que
realmente les gusta, pero [música] más
que les gusta, les apasiona, porque van
a dar lo mejor que puedan y al final van
a tener la recompensa de [música] sentir
que han hecho algo importante para
ayudar a la naturaleza.
Ahora sí, bienvenidos a La Cueva, el
espacio de planeta Mar, para darles
algunas actualizaciones sobre programas
anteriores. Y tengo que decirles algo,
tenemos el peor gobierno posible, reen
del Congreso. El video anterior fue todo
un especial sobre la gran amenaza contra
el mar perano que quiere aprobar este
congreso antes de irse. El reinfo
pesquero. Este es un proyecto impulsado
por el congresista José Paso de Somos
Perú. que tiene familia en el negocio de
la pesca y lo que busca es permitir que
se registren como formales 2,000 nuevas
embarcaciones, pese a que estos recursos
que quieren explotar ya están plenamente
explotados, ya llegaron al límite con lo
que ahora se extrae, ya no hay espacio
para más pescadores. Hemos recibido
testimonios, han escuchado los
pescadores decir que la situación en el
norte ya es insostenible y que ojalá eso
no pase en el sur. Pero el Ministerio de
Producción emitió un informe en el que
pese a que reconocen que este proyecto
de ley va a tener un impacto nocivo en
los pescadores artesanales, igual
declaran que el proyecto es viable con
recomendaciones. Claro, es la forma de
decir que hay que hacer mejoras
técnicas. ¿Creen que a estas alturas los
congresistas van a añadir criterios
técnicos en ese proyecto de ley? No, no
les va a importar el daño que puedan
hacer a la preservación de estos
recursos ni el daño que pueda hacer a la
economía de los pescadores formales que
ya tienen licencia y que van a verse
perjudicados porque si este recurso se
sobreexplota, no solamente se va a
agotar recursos, sino también se va a
reventar el mercado y ellos van a
terminar cobrando muchísimo menos por la
pesca que hacen hoy en día. Ojalá al
Congreso no le alcance el tiempo para
probar este proyecto de ley. Ojalá.
Bueno, cambiando de humor, voy a sortear
un libro más de Heroínas de la Mar que
me conseguí entre todos los que
compartan en sus stories mi último post
de Instagram en el que anuncio este
sorteo. Me pueden encontrar como
@jonacastroc.
Tienen que etiquetarme obviamente para
enterarme que están compartiéndolo, pero
entre todos los que lo hagan voy a
sortear un ejemplar más y ya les diré
por allí mismo eh se los alcanzo. Ya
saben que si quieren apoyar este
programa siga, pueden llar a este QR que
sale en pantalla. Algunos días se viene
mi cumple y quisiera regalarme un
monitor nuevo y unos arreglos para este
pequeño estudio gracias a sus apoyos. Si
tienen sugerencia de temas también
pueden escribirme a jona@laencerrona.p.
Eso fue todo por este video. Planeta Mar
llega con la colaboración de Océana
Perú. Soy Jonathan Castro y en la
producción y edición está Romina
Badoino. Nos vemos la próxima semana.
Chao. Chao.
[música]